#+TITLE: Flow
#+hugo_tags: life programming
#+hugo_draft: true
#+date: <2021-08-06 Fri 10:00>

Eu já tinha ouvido falar sobre "entrar em flow" que é o momento em que o
programador está focado em criar um código, mas recentemente tenho me
aprofundado em questões como essa sob a ótica da _psicologia_ e até tomado
decisões pessoas/profissionais como consequência desses estudos. Vamos dar uma
olhada nisso!

<!--more-->

Por acaso eu encontrei essa série de videos do John Vervaeke entitulada
"[[https://www.youtube.com/playlist?list=PLND1JCRq8Vuh3f0P5qjrSdb5eC1ZfZwWJ][Acordando da Crise do Significado]]" e foi um ponto de vista excelente para
contrapor o trabalho do Albert Camus que eu estava lendo no momento.

Simplificar o trabalho de um filósofo em poucas linhas é garantia de falar
bobagem, porém para fins desse artigo vamos explorar o conceito central das
obras de Camus; *o absurdo* que consiste no reconhecimento de que nós humanos
não podemos escapar do destino de fazer perguntas para entender o nosso
propósito, mas o universo é completamente alheio as nossas demandas e
interrogações sendo assim impossível de que vamos encontrar qualquer resposta
definitiva para essas questões. Portanto, Camus não vê sentido na discussão
sobre "significado da vida" além da recomendação que precisamos assimilar que a
vida *é sem significado* algum e temos que nos libertar de ideologias que
preconizam o oposto.

Na série do Vervaeke, estudamos a sua interpretação sobre o que é *vida com
significado* para diversas culturas no decorrer da história do pensamento
filosófico e temos uma ótima linha do tempo para identificar quais revoluções no
ferramental humano foram responsáveis por moldar o nosso entendimento desse
assunto até os dias de hoje.

Bem interessante, mas como "flow" está relacionado com a vida com significado?

O pesquisador Mihaly Csikszentmihalyi cunhou o termo "Flow" como resultado da
sua pesquisa na década de 1980 que inicialmente consistia em estudar artistas
que ficavam tão focados nos seus trabalhos que de fato se perdiam nele. O que o
Mihaly não esperava encontrar é que a experiência de "flow" fosse descrita
basicamente da mesma maneira por diversas pessoas ao redor do mundo independente
de classe econômica, escolaridade, atividade social, e nacionalidade.

Mihaly estudou as estruturas que possibilitam a experiencia flow.

[[download:_20210806_102947screenshot.png]]

Basicamente você precisa de um *ambiente* proporcionando desafios pouco acima
das suas *habilidades* atuais e que te force a utilizar o máximo das suas
capacidades para superar aquele desafio. E temos o agravante de que somos muito
bons em aprender dado um determinado ambiente, então caso queira entrar
constantemente em flow, o seu ambiente também precisa se adaptar e proporcionar
desafios gradualmente mais desafiadores.

E como descrever o que é a *experiencia* em si:

- sentimento de unidade com o *ambiente*
- sentimento de que o tempo não existe
- mesmo esforçando ao máximo, durante a atividade tudo parece "natural", "fácil".
- imersão completa na atividade

Para o Mihaly, a ferramenta mais importante que temos para controlar a nossa
consciência e atingir o flow é a atenção. Entrar em flow é basicamente utilizar
toda a sua atenção no desafio proposto, o nível de atenção é tão grande que você
se esquece da sua própria existência:

- sem problemas pessoais
- sem dores físicas
- sem mascaras sociais
- sem nada...

Devido a intensidade desse evento, muitas pessoas o descreve como a experiencia
mais importante que tiveram em suas vidas e muitas outras direcionam suas
decisões em busca de manter essa experiencia com mais frequência. Para Mihaly,
quanto mais experiencias de flow você tiver, maior será a sensação de que sua
vida teve significado.

-----

Além da estrutura do "flow" descrita acima, existe também as consequências
cognitivas que essa prática oferece. Vervaeke cita estudos que tentam
compreender a estrutura do flow e faz a analogia com *insights*:

Do ponto de vista cognitivo, o flow é uma sequência de *insights* para te
auxiliar a atingir o objetivo, ou seja, quanto mais você pratica o flow, mais
você treina as suas habilidades para ter *insights* dentro daquele ambiente.

Vervaeke também menciona dois pontos extremamente interessantes para mim, a
prática do flow também nos permite intensificar o nosso aprendizado implícito e
conhecimento tácito. Essas são situações em que não sabe explicar o porque algo
é do jeito que você está sugerindo, mas sabe que é! A famosa *intuição*.

A direta conexão com o ambiente e a intensidade da atenção empregada nos deixa
"super-sensitivos" para eventos que ocorrem fora da nossa própria percepção.

Para alguns estudiosos, a *intuição* é a consequência do aprendizado de padrões
complexos de forma implícita, ou seja, sem a sua consciência direta.

* E a programação?

Eu acho fascinante como um comentário em um video de programação alertando que
os programadores fazem muita coisa sem pensar quando estão em "flow" e que isso
deveria ser evitado, me levou nessa jornada inteira.

No passado eu li livros como "[[https://leanpub.com/elementsofclojure][Elements of Clojure]]" e "[[https://www.amazon.com.br/Philosophy-Software-Design-John-Ousterhout/dp/1732102201][Philosophy of Software
Design]]" que tentam transmitir um pouco sobre conhecimento tácito que
desenvolvedores mais experientes tem e são ótimos livros, mas ainda assim eu
nunca achei tão "uteis" porque me parecia que você precisa internalizar esses
conceitos, somente lendo é bem complicado para alguns assuntos.

Em 2020, eu tive uma boa discussão com Mikka (desenvolvedor da Metosin) sobre
como facilitar o aprendizado e a resposta dele abaixo é bem interessante nesse
conceito de interação profunda com o seu ambiente:

[[download:_20210806_111226Screen Shot 2021-08-06 at 11.11.23.png]]

No inicio de 2021, o tema surgiu novamente sobre conhecimento tácito:

[[download:_20210806_110805Screen Shot 2021-08-06 at 11.08.00.png]]

Mantenho a minha posição de que os ambientes que você frequenta dentro de
desenvolvimento de software vão impactar consideravelmente nas suas capacidades
técnicas, ou seja, para aprender a escrever sistemas distribuídos, você precisa
estar em um ambiente que tenha a necessidade de um sistema distribuído lá e
implementar na prática. Apenas fazer projetos pequenos no tempo livre não vai te
levar muito longe.

Acredito que precisamos entender o contexto maior do que significa a experiencia
do flow e como podemos nos beneficiar dela em vários aspectos da vida, inclusive
programando.

Felizmente, de acordo com Mihaly, podemos atingir esse estado com atividades
banais do dia-a-dia como por exemplo lavando louça. Então nem tudo está perdido.

Talvez eu dissesse para Camus que ao entrar em flow, eu não tenho atenção
suficiente para fazer questionamentos sobre propósito, logo não caio *no
absurdo*. E no interim, basta aceitar a falta de sentido de todo o resto.
